# 23장. 실행 컨텍스트

자바스크립트 동작원리에 대한 핵심 개념이다.  
자바스트립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.


## 23.1 소스코드의 타입

소스코드에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리내용이 다르기 때문에  
실행가능한 코드를 4가지 타입으로 구분한다.

1. 전역 코드
  - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야한다.
  - 전역 변수(`var`)와 전역 함수(`함수 선언문 function`으로 정의된 함수)를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
  - 전역 코드가 평가되면 **전역 실행 컨텍스트**가 생성된다.


2. 함수 코드
  - 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, arguments 객체를 관리한다.
  - 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야한다.
  - 함수 코드가 평가되면 **함수 실행 컨텍스트**가 생성된다.


3. eval 코드
  - strict mode에서 독자적인 스코프를 생성한다.
  - eval 코드가 평가되면 **eval 실행 컨텍스트**가 생성된다.


4. 모듈 코드
  - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
  - 모듈 코드가 평가되면 **모듈 실행 컨텍스트**가 생성된다.



## 23.2 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트엔진은 소스코드를 `소스코드의 평가`와 `소스코드의 실행` 2가지 과정으로 나누어 처리한다.
- **소스코드 평가**
  - 가장 먼저 실행컨텍스트를 생성한다.
  - 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행한다.
  - 생성된 변수나 함수 식별자를 key로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
  - `undefined`로 초기화된다.
- **소스코드 실행**
  - 소스코드 평가과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. => **런타임 시작**
  - 선언문은 이미 실행완료되었기때문에 변수 할당문만 실행된다. 값을 할당하기 위해서 먼저 변수가 선언된 변수인지 확인하는 과정이 필요하다.
  - 소스코드 실행에 필요한 정보들을 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득한다.
  - 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.
- *소스코드의 평가(선언문) -> 실행컨텍스트 생성 -> 실행에 필요한 정보를 취득 -> 소스코드의 실행(선언문 이외의 문) -> 실행결과를 다시 실행컨텍스트 스코프에 등록*


## 23.3 실행컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
  - 전역 코드를 실행하기 위한 준비로 선언문만 먼저 실행한다. (변수선언문, 함수선언문만 먼저 실행)
  - 생성된 전역 변수와 전역함수가 실행컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
  - 정의된 전역 변수, 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
2. 전역 코드 실행
  - 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다.
  - 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
  - 함수가 호출되면 실행되고 있던 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드 실행순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.
1. 함수 코드 평가
  - 함수 호출에 의해 함수 내부로 진입하면, 함수 내부 문을 실행하기 전에 함수 코드 평가 과정이 진행된다.
  - 매개변수와 지역 변수 선언문을 먼저 실행하여 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록한다.
  - 함수 내부 지역 변수 처럼 사용가능한 `arguments 객체`가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this 바인딩`도 결정된다.
2. 함수 코드 실행
  - 런타임이 시작되어 함수코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
  - 매개변수와 지역변수에 값이 할당된다.
  - 함수 실행이 종료되면 함수 코드 실행과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 이어간다.

#### 코드가 실행되기 위한 실행 컨텍스트에서의 관리

- 코드가 실행되려면 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수 등)의 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값을 관리해야한다.
- 스코프는 중첩관계에 의해 스코프 체인을 형성해야하며 이 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야한다.
- 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야한다.
- 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있다. (함수 호출에 의해 순서 변경)
- 따라서 ***실행컨텍스트란, 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서를 관리하는 내부 메커니즘이다.***



## 23.4 실행컨텍스트 스택
> 코드의 실행 순서를 관리하는 스택 자료구조

- 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 그 이후 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되고 이를 **`실행 컨텍스트 스택`**이라한다.
- **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리**한다.
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.
- 실행 컨텍스트 **스택의 최상위**에 존재하는 실행 컨텍스트는 실행 중인 **실행 컨텍스트**(running execution context)라 한다.


## 23.5 렉시컬 환경
> 렉시컬 환경이란, 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트

- 실행 컨텍스트 스택이 코드 실행 순서를 관리한다면, 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
- 렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
- 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 한다.
- 생성 초기 실행 컨텍스트의 `LexicalEnvironment컴포넌트`와 `VariableEnvironment컴포넌트`는 동일한 렉시컬 환경을 참조하다 여러 상황을 통해 `VariableEnvironment 컴포넌트`의 내용이 달라지는 경우도 있다.
- 렉시컬 환경의 구성
  - **환경 레코드**
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 해당 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
  - **외부 렉시컬환경에 대한 참조**
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다.
    - 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 해당 실행 컨텍스트를 생성한 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.


## 23.6 실행컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
  }
foo(20); // 42
```

1. 전역 객체 생성
  - 전역 코드가 평가되기 이전에 생성


2. 전역 코드 평가
  - 소스 코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

3. 전역 실행 컨텍스트 생성
  - 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 스택에 push한다.
  - 스택의 최상위에 있는 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트이다.

4. 전역 렉시컬 환경 생성
  - 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
  - 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트로 구성된다. (환경 레코드 + 외부 렉시컬 환경에 대한 참조)

5. 전역 환경 레코드 생성
  - 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어있다.
    - 객체 환경 레코드 : 전역 객체가 관리하던 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
    - 선언적 환경 레코드 :  let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다
   - 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와, 선언적 환경 레코드는 전역 스코프와 전역 개체를 관리한다.

6. 객체 환경 레코드 생성
  - 전역 변수와 전역 함수는 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
  - 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 반환한다.
  - 전역 변수와 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고  
  전역 객체를 가리키는 식별자 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 이유이다.
  - 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 Key로 등록하고 `undefined`초기화 단계가 진행된다.

  > 따라서 전역변수는 코드 실행 단계 이전에 객체 환경 레코드에 등록되고 초기화되어 선언문 이전에도 참조할 수 있다. 단, 선언문 이전에 참조한 값은 undefined => 변수 호이스팅
  > 함수 선언문으로 정의된 함수가 평가되면 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩하고 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. => 함수 호이스팅


7. 선언적 환경 레코드 생성
  - 전역변수와 전역함수 외의 선언, `let`, `const`로 선언한 전역변수는 선언적 환경 레코드에 등록된다. (전역 객체 프로퍼티가 되지 않음)
  - `const`키워드로 선언한 변수는 `선언단계`와 `초기화단계`가 분리되어 진행된다.
  - 초기화단계는 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 TDZ(일시적 사각지대)에 빠지기때문에 변수에 접근할 수 없으므로 `ReferenceError`가 발생한다.

```js
let foo = 1; // 전역 변수
{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

8. this 바인딩
  - 전역 코드에서의 `this`는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 전역 객체가 바인딩되어있다. (=> 전역 코드에서 `this`를 참조하면 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 전역 객체를 반환)


9. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 상위 스코프를 가리킨다. (-> 단방향 링크드 리스트인 스코프체인 구현)
  - 전역 코드를 평가하는 경우 상위 스코프가 없기때문에 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `null`이 할당된다. (-> 스코프체인 종점에 전역 레시컬환경이 존재)
  - 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다.
  - 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조이다..

10. 전역 코드 실행
  - 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하기에 앞서 변수와 함수가 선언된 식별자인지 확인하는 과정이 필요한다. 이를 **식별자 결정**이라한다.
  - 식별자 결정을 위한 검색은 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작하고, 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
  - 만약 *실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 찾을 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경인 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색*한다. (-> **스코프 체인의 동작 원리**)
  - 전역 렉시컬 환경에서도 검색이 되지 않으면 식별자는 참조에러 `ReferenceError`를 발생시킨다. (식별자 결정에 실패)

11. 함수 코드 실행
  - 매개 변수에 인수가 할당되고 변수 할당문이 실행되어 지역 변수에 값이 할당된다.

12. 함수 코드 실행 종료
  - 더 이상 실행할 코드가 없으면 함수 코드 실행이 종료되며 실행 컨텍스트 스택에서 함수의 실행 컨텍스트가 pop되어 제거된다.
  - 함수의 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 함수 렉시컬 환경은 소멸되지않으나 누군가에 의해 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간 확보가 해제되어 소멸된다.

> 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하기위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.


## 23.7 실행컨텍스트와 블록레벨스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- `let`, `const`키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```Js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

- 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
- if문의 코드 블록 실행이 종료되면 If문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.
