# 40장. 이벤트

브라우저는 사용자의 버튼클릭, 키보드입력, 마우스이동을 감지하여 이벤트를 발생시킬 수 있다.  
이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **`이벤트 핸들러`** 라 하고,  
이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **`이벤트 핸들러 등록`** 이라 한다.  
함수를 언제 호출할지 모르기때문에 개발자가 함수 호출 시기를 결정하지 않고 브라우저에게 함수 호출을 위임하는 것이다.  
이벤트 핸들러를 통해 사용자와 App은 상호작용을 할 수 있고 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **`이벤트 드리븐 프로그래밍`** 이라 한다.


## 40.2 이벤트 타입

### 마우스 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
click | 마우스 클릭했을 때
dblclick | 마우스 더블 클릭했을 때
mousedown | 마우스 버튼을 눌렀을 때
mouseup | 누르고 있던 마우스 버튼을 놓았을 때
mousemove | 마우스 커서를 움직였을 때
mouseenter | 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때(버블링 ❌)
mouseleave | 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 ❌)
mouseover | 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 때 (버블링 ⭕️)
mouseout | 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 때(버블링 ⭕️)


### 키보드 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
keydown | command,option,control,shift 키는 1번만 발생, 나머지 키들은 누르고 있으면 계속 발생
keyup | 눌렀다가 놓았을 때 1번 발생
keypress | 폐지됨 (사용❌)


### 포커스 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
focus | HTML 요소가 포커스 받았을 때, 버블링 ❌
blur | HTML 요소가 포커스를 잃었을 때, 버블링 ❌
focusin | 포커스 받았을 때, 크롬&사파리 정상 동작❌, 버블링 ⭕️
focusout | 포커스 잃었을 때, 크롬&사파리 정상 동작❌, 버블링 ⭕️


### 폼 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
submit | form 요소 내의 sumbit 버튼을 클릭했을 때, 입력 필드에서 엔터키를 눌렀을 때(textarea제외)


### 값 변경 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
input | input, select, textarea 요소의 값이 입력중일 때
change | input, select, textarea 요소의 값이 변경됐을 때, 입력하던 HTML요소에서 포커스를 잃었을 때 발생
readystatechange | HTML 문서의 파싱 상태가 변경될 때 ('loading', 'interactive', 'complete')
- 사용자가 입력중일 땐 input 이벤트가 발생, 사용자 입력이 종료되어 값이 변경되면 chage 이벤트 발생


### 그외 이벤트

타입 | 발생시점
--- | ---
DOMContentLoaded | DOM 뮤테이션 이벤트, HTML 문서의 로드와 파싱이 완료되어 DOM 생성이 되었을 때
resize | 뷰이벤트, 브라우저 크기를 리사이즈 할 때 연속발생(window 객체에서만 발생)
scroll | 뷰이벤트, 스크롤할 시 연속적으로 발생
load | DOMContentLoaded 이벤트 발생 이후, 모든 리소스 로딩이 완료됐을 때 (주로 winodw 객체에서 발생)
unload | 리소스가 언로드될 때 (주로 새로운 웹페이지를 요청한 경우)
abort | 리소스 로딩이 중단되었을 때
error | 리소스 로딩이 실패했을 때

## 40.3 이벤트 핸들러 등록

이벤트 핸들러란 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수이다.


### 이벤트 핸들러 등록 방법

1. 어트리뷰트 방식 : 함수호출문을 할당하여 등록하는 방식으로 함수가 아닌 값을 반환하는 함수호출문을 등록할 경우 브라우저에서 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다.
2. 프로퍼티 방식 : 이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타깃과 이벤트 타입과 이벤트 핸들러를 이벤트 타깃에 바인딩하는 방식이다.
    ```js
    const $button = document.querySelector('button');
    // 프로퍼티 방식은 하나의 이벤트에 하나의 이벤트 핸들러만을 바인딩이 가능함
    // 첫 번째로 바인딩된 이벤트 핸들러는
    // 두 번째 바인딩된 이벤트 핸들러에 의해 재할당되어 실행되지 않는다.
    $button.onclick = function () {
      console.log('Button clicked 1');
    };
    // 두 번째로 바인딩된 이벤트 핸들러가 재할당됨
    $button.onclick = function () {
      console.log('Button clicked 2');
    };
    ```
3. addEventListener 메서드 방식 : 첫번째 매개변수에는 이벤트 타입을 전달하고 두번째 매개변수에는 이벤트 핸들러를 전달한다. 마지막 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계를 지정한다. true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치하고 생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치한다.  
   - 이벤트 프로퍼티 방식으로 등록된 이벤트에 아무런 영향없이 추가로 이벤트를 바인딩 할 수 있다.
   - addEventListener 메서드는 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있으며 등록된 순서대로 호출된다.
   - 단, 중복으로 이벤트 핸들러를 등록할 경우 하나의 이벤트만 등록된다.
    ```js
    const $button = document.querySelector('button');
    // addEventListener 메서드는 동일한 요소에서 발생한 동일한 이벤트에 대해
    // 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있음
    $button.addEventListener('click', function () {
      console.log('[1]button click');
    });
    $button.addEventListener('click', function () {
      console.log('[2]button click');
    });

    const handleClick = () => console.log('button click');
    // 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 핸들러만 등록됨
    $button.addEventListener('click', handleClick);
    $button.addEventListener('click', handleClick);
    ```


## 40.4 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 `EventTarget.prototype.removeEventListener` 메서드를 사용한다. 이때 등록할 때 메서드에 전달한 인수가 동일해야 제거된다. (무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록할 경우 제거할 수 없음)

```js
const $button = document.querySelector('button')

const handleClick = () => console.log('button click')

// 이벤트 핸들러 등록
$button.addEventListener('click', handleClick)

// 이벤트 핸들러 제거
$button.removeEventListener('click', handleClick, true) // 실패
$button.removeEventListener('click', handleClick) // 성공

// 삭제할 수 없음
$button.addEventListener('click', () => cnosole.log('button click'))

$button.addEventListener('click', function foo() {
  console.log('button click');
  // ✅ 이벤트 핸들러 내부에서 핸들러를 제거하면 이 이벤트 핸들러는 단 한번만 호출하게됨
  $button.removeEventListener('click', foo);
});
```

## 40.5 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트 관련 정보를 가진 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 브라우저에서 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문에 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫번째 인수로 전달되어 매개변수에 암묵적으로 할당되고 이를 받기 위해서는 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 매개변수에 명시적으로 선언하여 전달받을 수 있다.   
- 어트리뷰트 방식으로 이벤트를 등록한 경우에 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫번째 매개변수 이름이 반드시 `event` 이어야한다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미하기 때문이다.


## 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다.

공통 프로퍼티 | 설명
--- | ---
type | 이벤트 타입
**target** | 이벤트를 **발생시킨 DOM 요소**
**currentTarget** | 이벤트 **핸들러가 바인딩된 DOM 요소**
eventPhase | 이벤트 전파 단계 (0:이벤트 없음, 1: 캡처링, 2:타깃 , 3:버블링)
bubbles | 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부, boolean
cancelable | preventDefault()로 기본 동작 취소 가능 여부, boolean
defaultPrevented | preventDefault 호출하여 이벤트 취소됐는지 여부, boolean
isTrusted | 사용자에 의해 발생한 이벤트인지 여부, boolean
timeStamp | 이벤트 발생 시각 (1970.1.1.00:00:0 부터 경과한 ms)


## 40.5.3 마우스 정보 취득

click, dbclick, mousedown, ... 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체는 마우스 포인트 좌표와 마우스 버튼 정보에 대한 프로퍼티를 갖는다.

- 마우스 포인터 위치 정보 프로퍼티 : clientX/clientY, pageX/pageY, screenX/screenY, offsetX/offsetY
  - clientX/clientY : 웹 페이지의 가시 영역을 기준으로 마우스 포인터 좌표를 반환
  - 마우스 드래그앤 드롭시 대상 요소의 이동 거리 계산시
    ```js
    // 드래그 대상 요소
    const $box = document.querySelector('.box');

    const initialMousePos = { x: 0, y: 0 };  // 드래그 시작 시점의 마우스 포인터 위치
    const offset = { x: 0, y: 0 };  // 오프셋: 이동할 거리

    // mousemove 이벤트 핸들러
    const move = e => {
      // 🌟 오프셋 = 현재 포인터 위치 - 드래그 시작 시점의 마우스 포인터 위치
      offset.x = e.clientX - initialMousePos.x;
      offset.y = e.clientY - initialMousePos.y;

      $box.style.transform = `translate3d(${offset.x}px, ${offset.y}px, 0)`;
    };

    $box.addEventListener('mousedown', e => {
      // 이동 거리 계산하기 위해 mousedown 이벤트가 발생하면 시작점의 좌표을 저장하고,
      // 현재 좌표에서 이동 거리만큼 빼서 시작 포인터 위치를 구한다.
      initialMousePos.x = e.clientX - offset.x;
      initialMousePos.y = e.clientY - offset.y;
      // 🌟 mousedown이벤트가 발생한 상태에서~ mousemove이벤트가 발생해야 move함수를 호출하여 이동시키는 것
      document.addEventListener('mousemove', move);
    });
    document.addEventListener('mouseup', () => {
      document.removeEventListener('mousemove', move);
    });
    ```

- 마우스 버튼 정보 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button


## 40.5.4 키보드 정보 취득

keydown, keyup 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체는 altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key, keyCode 같은 고유의 프로퍼티를 갖는다.
- input 한글 입력시 엔터키를 누르면 keypup 이벤트 핸들러가 두번 호출되는 현상이 있는데 이를 회피하기 위해서는 **Keydown** 이벤트를 사용해야한다!!


## 40.6 이벤트 전파
> 이벤트가 발생한 타깃을 중심으로 DOM 트리를 따라 위로 올라가거나 아래로 내려가며 전파되는 것을 말한다.

1. **캡처링 단계**
  - 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
2. **타깃 단계**
  - 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
3. **버블링 단계**
  - 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트, 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트핸들러는 타깃단계와 버블링단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.
- addEventListener 메서드 방식은 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치 가능하다.
- 버블링이 발생하지 않는 이벤트
  - 포커스 이벤트 : focus / blur
  - 리소스 이벤트 : lad / unload / abort / error
  - 마우스 이벤트 : mouseenter / mouseleave
  - 상위 요소에서 위 이벤트를 캐치하려면 캡처링 단계의 이벤트를 캐치해야한다.


## 40.7 이벤트 위임
> 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.

- 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수도 있기때문에 target 검사를 해줘야 한다.


## 40.8 DOM 요소의 기본 동작

#### 이벤트 객체의 preventDefault 메서드
> DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

```js
document.querySelector('a').onclick = e => {
  e.preventDefault();
};
```

#### 이벤트 객체의 stopPropagation 메서드
> 이벤트 전파를 중지시킨다.

```js
e.stopPropagation();
```


## 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this

#### 어트리뷰트 방식

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 지정한 문자열은 이벤트 핸들러에 의해 일반 함수로 호출되므로 함수 내부 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

#### 프로퍼티 방식, addEventListener 메서드 방식

- 프로퍼티 방식과 addEventListener 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 즉, 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.


## 40.10 이벤트 핸들러에 인수 전달

이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다.  
어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 인수를 전달할 순 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤드 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 인수를 전달할 수 없다.